openSUSE 13.1 Notas de la versión

Version: 13.1.4 (2013-10-17)

Copyright © 2007-2008 Camaleón

Copyright © 2007 César

Copyright © 2007-2013 Sergio Gabriel Teves

Copyright © 2009 Jorge Mata

Copyright © 2013 Javier Llorente

Copyright © 2013 SUSE LLC

Queda permitida la copia, distribución y /o modificación de este documento
bajo los términos de la licencia de GNU Free Documentation -Documentación
libre de GNU-, versión 1.2 o cualquier otra versión posterior publicada por
la Free Software Foundation; sin secciones invariables, textos de portada y
contraportada. Se incluye una copia de la licencia en el archivo fdl.txt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1. Miscelánea
2. Instalación

    2.1. Para información detallada de la instalación
    2.2. Sin red después de la instalación
    2.3. El controlador propietario NVIDIA requiere que los usuarios tengan
        acceso a los dispositivos /dev/nvidia*

3. General

    3.1. Documentación de openSUSE
    3.2. Dropped YaST Modules
    3.3. UEFI—Interface Unificada Extensible del Firmware
    3.4. Habilitar Secure Boot en YaST no es Habilitado por Defecto cuando
        se encuentra en modo seguro.
    3.5. Cargador de inicie equivocado al instalar desde un medio Live en
        un entorno UEFI
    3.6. LVM Cifrado en modo UEFI Requiere una Partición /boot

4. Actualización del sistema

    4.1. systemd: Activando NetworkManager mediante el alias
        network.service
    4.2. Variable SYSLOG_DAEMON eliminada

5. Cuestiones técnicas

    5.1. Inicializando gráficos con KMS (Kernel Mode Setting)
    5.2. Configurando Postfix
    5.3. GNOME: Solución temporal para establecer Shift o Ctrl+Shift como
        teclas de acceso para selección de origen de entrada
    5.4. xinetd: Escribiendo en el registro del sistema
    5.5. Apache Version 2.4
    5.6. tomcat: Escribiendo en el registro del Sistema
    5.7. Darktable: Necesidad de actualizar archivos de cache

Si actualiza desde una versión anterior de openSUSE, lea las notas de las
versiones anteriores listadas aquí: http://en.opensuse.org/Release_Notes

Estas notas de versión cubren los siguientes aspectos:

  • Sección 1, “Miscelánea”: Estas entradas se incluyen automáticamente
    desde openFATE, el sistema de manejo de Características y
    Requerimientos (http://features.opensuse.org).

    N/D

  • Sección 2, “Instalación”: Lea aquí si desea instalar el sistema desde
    cero.

  • Sección 3, “General”: Información que todos deberían leer.

  • Sección 4, “Actualización del sistema”: Problemas relacionados al
    proceso de realizar una actualización del sistema desde una versión
    anterior de openSUSE.

  • Sección 5, “Cuestiones técnicas”: Esta sección contiene una serie de
    cambios técnicos y mejoras dirigidas a usuarios experimentados.

1. Miscelánea

N/D

2. Instalación

2.1. Para información detallada de la instalación

Para obtener información detallada de instalación, vea Sección 3.1,
“Documentación de openSUSE”.

2.2. Sin red después de la instalación

CHECKIT:12.3

Después de la instalación, NetworkManager no se inicia automáticamente y no
es posible configurar las redes WiFi. Para habilitar redes (WiFi), reincie
el equipo manualmente.

2.3. El controlador propietario NVIDIA requiere que los usuarios tengan
acceso a los dispositivos /dev/nvidia*

CHECKIT:12.3

Los usuarios nuevos y por defecto, ya no se añaden automáticamente al grupo
video. Pero el controlador propietario NVIDIA requiere que los usuarios
tengan acceso a los dispositivos /dev/nvidia*.

Debido a que el controlador NVIDIA no utiliza los métodos usuales del
kernel que permiten instalar ACLs en los nodos de los dispositivos, los
usuarios deben ser añadidos manualmente al grupo video; como root ejecute
(reemplace $USER con el nombre de usuario):

usermod -a -G video $USER

3. General

3.1. Documentación de openSUSE

  • En Inicio, se encuentran las intrucciones de instalación paso a paso,
    asi como también introducciones a los escritorios KDE y Gnome y la
    suite LibreOffice. También se cubren aspectos básicos de
    administración, tales como instalación y administración de software, y
    una introducción al shell bash.

Find the documentation in /usr/share/doc/manual/opensuse-manuals_$LANG
after installing the package opensuse-startup_$LANG, or online on http://
doc.opensuse.org.

3.2. Dropped YaST Modules

The following YaST modules were obsolete and rarely used these days:

  • yast2-autofs

  • yast2-dbus-client

  • yast2-dirinstall

  • yast2-fingerprint-reader

  • yast2-irda

  • yast2-mouse

  • yast2-phone-services

  • yast2-power-management

  • yast2-profile-manager

  • yast2-sshd

  • yast2-tv

The main reason for dropping was to decrease the maintenance effort and
better focus on other more used modules.

3.3. UEFI—Interface Unificada Extensible del Firmware

CHECKIT:12.3

Antes de instalar openSUSE en un sistema que inicia utilizando UEFI
(Interface Unificada Extensible del Kernel), se recomienda verificar for
actualizaciones del firmware del fabricante, y, de existir, instalar las
actualizaciones. Un sistema con Windows 8 pre instalado, es un indicador de
que su sistema inicia utilizando UEFI.

Más información: Algunos firmwares UEFI tienen defectos que causan
problemas si demasiada información es escrita en el áera de almacenamiento
UEFI. Nadie sabe realmente cuanto es realmente "demasiado". openSUSE
minimiza el riesgo al no escribir más que el mínimo necesario requerido
para iniciar el sistema. Lo mínimo significa, indicar al firmware UEFI la
ubicación del cargado de arranque de openSUSE. El kernel linux tiene
características que utilizan el área de almacenamiento UEFI para grabar
información de inicio e información de fallos (pstore), las cuales han sido
deshabilitadas. Aún así, se recomienda instalar cualquier actualización de
firmware recomendada por el fabricante.

3.4. Habilitar Secure Boot en YaST no es Habilitado por Defecto cuando se
encuentra en modo seguro.

CHECKIT:12.3

Esto afecta sólo a equipos en modo UEFI con secure boot habilitado.

YaST no detecta automáticamente si el equipo tiene secure boot habilitado,
y por lo tanto instalará un cargado de arranque sin firmar, el cual no es
aceptado por el firmware. Para instalar un cargador de arranque firmado,
habilite manualmente la opción "Habilitar Secure Boot".

3.5. Cargador de inicie equivocado al instalar desde un medio Live en un
entorno UEFI

CHECKIT:12.3

Esto afecta sólo a equipos en modo UEFI.

Al utilizar el instalador del medio Live, YaST no detecta el modo UEFI, e
instala un cargador de arranque estandar, lo que impide iniciar el sistema.
El cargador de arranque debe cambiarse manualmente de grub2 a grub2-efi.

3.6. LVM Cifrado en modo UEFI Requiere una Partición /boot

CHECKIT:12.3

Esto afecta sólo a instalaciones en modo UEFI.

En la propuesta de particionamiento, al seleccionar la opción LVM (el cual
es requerido para cifrar el disco completo), YaST no crea una partición /
boot separada, esto significa que initrd y el kernel serán ubicados
(posiblemente cifrados) en el contenedor LVM, inaccesible para el cargador
de arranque. Para poder cifrar el disco al utilizar UEFI, el
particionamiento debe realizarse manualmente.

4. Actualización del sistema

4.1. systemd: Activando NetworkManager mediante el alias network.service

CHECKIT:12.3

Por defecto, se utiliza el cuadro de Configuración de Red de YaST (yast2
network) para activar NetworkManager. Si desea activar NetworkManager,
proceda de la siguiente manera.

La variable sysconfig NETWORKMANAGER en /etc/sysconfig/network/config para
activar NetworkManager, fue reemplazada con un alias de servicio systemd
network.service, el cual será created con el

systemctl enable  NetworkManager.service

comando. Esto provoca la creación del alias network.service apuntando al
servicio NetworkManager.service, y esto desactiva el script /etc/init.d/
network. El comando

systemctl -p Id show network.service

permite consultar el servicio de red actualmente seleccionado.

Para habilitar el servicio de NetworkManager, utilice:

  • En primer lugar, detenga el servicio en ejecución:

    systemctl     is-active network.service && \
     systemctl     stop      network.service

  • Habilitar el servico de NetworkManager:

    systemctl --force        enable NetworkManager.service

  • Iniciar el servicio de NetworkManager:

    systemctl     start     network.service

Para deshabilitar NetworkManager, utilice:

  • Detener servicios en ejecución:

    systemctl     is-active network.service && \
    systemctl     stop      network.service

  • Deshabilitar el servicio de NetworkManager:

    systemctl disable NetworkManager.service

  • Inicie el servicio /etc/init.d/network:

    systemctl     start  network.service

Para consultar el servicio seleccionado actualmente, utilice:

systemctl -p Id show     network.service

Devuelve "Id=NetworkManager.service" si el servicio NetworkManager se
encuentra habilitado, de lo contrario "Id=network.service" y /etc/init.d/
network está funcionando como el servicio de red.

4.2. Variable SYSLOG_DAEMON eliminada

CHECKIT:12.3

La variable SYSLOG_DAEMON ha sido eliminada. Anteriormente era utilizada
para seleccionar el daemon syslog. A partir de openSUSE 12.3, sólo una
implementación de syslog puede ser instalada por vez en un sistema y será
seleccionada para su uso automáticamente.

Para más detalles, vea el manual syslog(8).

5. Cuestiones técnicas

5.1. Inicializando gráficos con KMS (Kernel Mode Setting)

CHECKIT:12.3

Con openSUSE 11.3 cambiamos a KMS (Configuración Modo Kernel) para gráficos
Intel, ATI y NVIDIA, el cual es ahora nuestro valor por defecto. Si se
encuentran problemas con el soporte del controlador KMS (intel, radeon,
nouveau), puede deshabilitar KMS agregando nomodeset a la línea de comandos
de arranque del kernel. Para establecer esto de forma permanente usando
Grub 2, edite como root el archivo /etc/default/grub y agregue el valor a
las opciones de carga GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT.

sudo /usr/sbin/grub2-mkconfig --output=/boot/grub2/grub.cfg

En el caso de Grub Legacy, edite /boot/grub/menu.lst y agregue el valor a
la linea de comando del kernel. Con esta opción se asegura que se cague el
módulo del kernel apropiado (intel, radeon, nouveau) con modeset=0 en
initrd, es decir, KMS deshabilitado.

En raros casos, cuando la carga del módulo DRM se realiza desde initrd, se
trata de un problema general y no está relacionado con KMS, es aún posible
desactivar la carga del módulo DRM en initrd completamente. Para esto,
establecer la variable de sysconfig NO_KMS_IN_INITRD en yes usando YaST,
quien luego regenera initrd. Reinicie su sistema.

En Intel sin KMS el Xserver regresa al controlador fbdev (el controlador
intel sólo soporta KMS), altenativamente, para GPUs Intel legacy, el
controlador "intellegacy" (paquete xorg-x11-driver-video-intel-legacy) esta
disponible, el cual todavía soporta UMS (Configuración de Modo de Usuario).
Para usarlo, editar /etc/X11/xorg.conf.d/50-device.conf y cambiar el
parámetro del controlador a intellegacy.

En ATI para los GPUs actuales, se regresa a radeonhd. En NVIDIA sin KMS se
utiliza el controlador nv (el controlador nouveau sólo soporta KMS). Nota,
los nuevos GPU de ATI y NVIDIA vuelven a fbdev si agrega y el parémetro
nomodeset a las opciones de inicio del kernel.

5.2. Configurando Postfix

CHECKIT:12.3

En openSUSE 12.3, el archivo SuSEconfig.postfix fue renombrado a /usr/sbin/
config.postfix. Si establece variables sysconfig en /etc/sysconfig/postfix
o /etc/sysconfig/mail, debe ejecutar manualmente como root/usr/sbin/
config.postfix.

5.3. GNOME: Solución temporal para establecer Shift o Ctrl+Shift como
teclas de acceso para selección de origen de entrada

CHECKIT:12.3

En Gnome 3.6 utilice la siguiente solución temporal para establecer Shift o
Ctrl+Shift como teclas de acceso para selección de origen de entrada:

 1. Instalar gnome-tweak-tool.

 2. Inice gnome-tweak-tool ('Actividades'>'configuración avanzada').

 3. En el menú de la izquierda, seleccione 'Escribiendo', en la ventana de
    la derecha, cambie su configuración.

También se está haciendo un seguimiento de este problema en https://
bugzilla.gnome.org/show_bug.cgi?id=689839.

5.4. xinetd: Escribiendo en el registro del sistema

El nuevo comportamiento por defecto de xinetd cambiar el destino de
registro de /var/log/xinetd.log al registro del sistema. Esto significa que
todos los mensajes de xinetd se verán en el registro del sistema como un
servicio simple y nivel de registro info.

Si desea volver al modo anterior, busque un ejemplo en /etc/xinetd.conf. La
plantilla para el script logrotate para xinetd.log puede ser encontrada en
/usr/share/doc/packages/xinetd/logrotate.

5.5. Apache Version 2.4

Apache 2.4 features various changes in the configuration files. For more
information about upgrading from a previous version, see http://
httpd.apache.org/docs/2.4/upgrading.html.

5.6. tomcat: Escribiendo en el registro del Sistema

Los scripts de inicio de tomcat ya no escriben su salida a /var/log/tomcat/
catalina.out. Todos los mensajes son dirigidos al registro del sistema
usando tomcat.service (tomcat-jsvc.service) y nivel de registro info.

5.7. Darktable: Necesidad de actualizar archivos de cache

Si está actualizando a openSUSE 13.1 desde una versión anterior, los
archivos de cache pueden dejar de funcionar. En este caso, será necesario
eliminar ~/.cache/darktable/mipmaps.

